---
title: 《计算机与人脑》--读书笔记vol.1.0
tab: 《计算机与人脑》--读书笔记vol.1.0
catalog: true
date: 2017-05-16 19:39:33
subtitle: 第三次读这本书，决定写个读书笔记，本期姑且算是序言。
header-img: img/Demon.jpg
tags: 
- 闲读 
categories:
- 闲读
---

## 最开始说点什么

&emsp;&emsp;这算是我第三次读这本，改自冯·诺依曼演讲稿的，一点都算不上厚（~~因为存在我的kindle里~~）的小书，而前两次也几乎是草草读完。第一次读这本书是在高中毕业的假期去图书馆~~装逼泡妹之余~~随手翻看，看了两个下午，翻看之后也是被唬的不行，第二次再翻看我已是大二学生，勉强认真一些读完，照样是晕头转向。当初我轻信长辈的话，自以为这些东西等我长大了自然就会理解明白，后来才知识明白水平不尽是随着年龄提高，即便是现在再看，书中依然有太多自己水平触不及的深度知识

---

## 这本书的意义？

&emsp;&emsp;即便是在计算机技术飞速发展的今天，我们的现代计算机仍是在“现代计算机之父”（虽然有相当一部分人不赞成这个说法）——冯·诺依曼的理论下运转。也就是说，直至今日，这本书对于推动计算机技术仍具有深刻的指导意义。特别是在这个人工智能（AI）、深度学习发展的重要时期，本书对于“机器能否产生思维？”这一问题的思考，可以说是十分具有前瞻性的。

&emsp;&emsp;当然，对于我这个不是那么传统和典型的心理学学生而言，这本书对于“大脑是如何工作的？”这一问题的思考，似乎是更具有价值。经历了长达数个世纪的发展，在心理学上仍然没有一个完整的理论来解释这一问题，其他科学就更难把这个问题说清楚了.

&emsp;&emsp;以上，本书中的两个问题：①大脑是如何工作的？②机器能否产生思维？即便是冯·诺依曼也不可能给出我们答案。或许，留给我们的就只有无尽的探索；或许，已经指向了未来的某个终点。

### 冯·诺依曼

&emsp;&emsp;[冯·诺依曼](https://en.wikipedia.org/wiki/John_von_Neumann)，二十世纪的科学全才，也就是各种“学家”——数学家、物理学家、化学家、计算机科学家等等。但正如本书引言一开始他本人所述，“我既不是一个神经学专家，又不是精神病学家，而是一个数学家”，冯·诺依曼归根结底还是数学家。数学家这一身份，为整本书的理论模式和表述风格奠定了基调，这也是冯·诺依曼本人的思想出发点。然而这并不一定是什么好事情，尤其是我这种对数学抱有极大恶意的大学生。

### 计算机

&emsp;&emsp;计算机作为当代最重要的人类生活、工作、学习工具，我不知道该怎么强调它的重要性。然而在近十年，甚至近二十年，计算机的硬件结构组成的框架几乎是一成不变的。即便是我们现在有了智能手机，其硬件结构依然没能出现超越性进步。除了量子计算机，似乎是一个未知的发展方向。

### 人脑

&emsp;&emsp;从生物学界到医学界，从哲学界到心理学界，科学家们对于人脑长达几个世纪的探索，时至今日所取得的成果也很难让人乐观的描述人类对自己大脑的认识与了解。人类对于自己大脑的认识甚至不如对整个宇宙的认识，今天，科学界继续着对我们大脑的探索。

---

## 给个小小的说明

&emsp;&emsp;写完上面那么点东西，深深感到自己的肤浅。

&emsp;&emsp;这一辑读书笔记的目的，主要还是记下来一些概念和知识内容，对《计算机与人脑》做个简单注释。希望能够坚持写下去。