---
title: 《专注的快乐》--读书笔记vol.2
tab: 《专注的快乐》--读书笔记vol.2
catalog: true
date: 2019-01-08 23:03:27
subtitle: 总的来说，作者通篇不过是给我们讲一些颇有受众的大道理。
header-img: img/Demo.jpg
tags: 
- 闲读 
categories:
- 闲读
---

## 专注的快乐

&emsp;&emsp;无论什么时候，让人们生活得更好，永远是普罗大众的追求，同样也是心理学家、社会学家等学者的追求。在这本《专注的快乐》一书中，作者米哈里·契克森米哈赖从一名心理学家的角度，通过心里体验抽样法（ESM）得到的数据，在一下三个问题上阐述了自己独到的见解与观点：什么是美好人生？为什么我们需要专注？如何改善我们的生活？并且提出了整本书的核心概念——“心流”，即高度投入所带来的能力体验，按照书中所述，即为“许多人形容自己表现最杰出时那份水到渠成、不费吹灰之力的感觉”。

---
## 回答三个问题

### 什么是美好人生

&emsp;&emsp;活动，是人生的主旨，贯穿人的一生。作者米哈里将日常活动大体分为三大类：生产类，诸如上班与学习，以及工作期间的偷懒说话胡思乱想；维持类，诸如家务、饮食、打扮交通活动等；休闲类，诸如电视媒体、嗜好、谈天社交等。想象一下，当我们从事这三类活动中的某一项活动，带给我们的体验感受是怎样的？假如在某一项活动中，能够带给我们一种全心全意甚至忘记周遭其他事物与时间的存在，意念合一，那么这项活动便给我们带来了“心流体验”。如果在生活中，大部分时间下的活动都能带来这种体验，那便是一种舒适美满的“美好人生”。简单来讲，就是在充实的活动、充足的时间、充分的投入中，实现心、意、念三者的统一。

### 为什么我们需要专注

&emsp;&emsp;现实得来讲，活动带给我们最直接的体验感受就是快乐与否。而这种情绪上的主观感受在一定程度上限制了我们对事物本身体验与追求，也就是说较高的快乐感并不一定会带来“心流体验”。而快乐本身作为一种活动附加情绪体验，往往在我们自觉积极、坚强的时候更容易获得，所以在活动中我们便需要意图与目标为我们提供精神能量，这种精神能量，按照作者的观点，属于“精神负熵”，它能够帮助我们避免漫无目的、无事可做带来的“精神熵”。在生活中，要掌控这种精神能量，就必须学会控制注意力，否则就会陷入意识混乱，念头一个一个冒出来，而且全无逻辑上的因果关系，只有在集中注意力的情况下，思绪才会变得井然有序。这便是为什么我们需要专注，为什么说专注是快乐的。

&emsp;&emsp;回到“心流”这一概念上，获得“心流体验”的途径便是投入到“心流活动”中，实现个人能力与应对挑战的平衡。“心流”所需的条件包括有：清晰的目标、清楚的行为准则、立即的回馈、活动者具备高能力面临高挑战、活动者全力接受挑战。在中国传统思想中，人与物到达合一的境界道法，正是如此。在活动中全心全意地投入，明确目标，意念完全协调合一，一边乐在其中，一边不断成长。如此，专注带给我们的是一种远超于快乐本身的愉悦感。

### 如何改善我们的生活

&emsp;&emsp;在如今的生活环境下改善生活，我们面临着诸多现实问题与阻碍。在这本出版于2011年的书籍中，现实问题与阻碍似乎日益严重。生活负担的日益加重意味着我们难以获得充实的活动，生活节奏的日益加速意味着我们难以获得充足的时间，生活琐事日益增多意味着我们难以获得充分的投入。

&emsp;&emsp;另外，我们不得不面对一些更加实际的社会问题：第一点，工作的分化与工作量的增长，相较于完整的工作内容与整体的工作目标能够带给我们的职业成就感，刻板的工作内容与单调的工作目标只能带来无力感与自我矛盾，虽然忙了一整天但不清楚做了什么有意义的事情。很多人在现在的工作中总带着一种“这有什么用？”的疑问，而这种现象必然对专注投入进而达到心流产生阻碍。第二点，随着生产活动落入俗套，人们便选择娱乐休闲取而代之。得益于群体的被动选择，娱乐休闲行业更加倾向发展被动式休闲，诸如电视综艺节目，网络小视频等，从而使主动式休闲难以获得受众，大多数人在闲来无事的时候宁愿刷一刷手机看一些搞笑视频也不愿意去完成一个模型或拼图，因为后者需要专注与投入（并且相比于后者可能需要得资金投入，前者可以说几乎没有成本）。第三点，人际关系变得复杂化的同时也变得越来越生疏，亲密感与孤独感之间存在得矛盾在现代社会变得格外突出（实际上这也是生活节负担、奏变、化带来得影响）。如今，交际作为一种社会性活动，有时显得过于带有目的性，于是人际关系陷入一种“有事说事”的境地，当“事”说完之后，又不得不面对让人不知所措的孤独，而学会面对并习惯这种孤独确实不大容易。以上种种问题如果我们任由其存在，那么美好生活势必与我们渐行渐远。

&emsp;&emsp;好在，即便存在上述种种现实问题，作者认为我们依然可以积极地去改善我们的生活。难以获得充实的活动，我们可以试着在活动中专注于活动本身，体验活动带给我们的感受；难以获得充足的时间，我们可以试着规划日常活动，学会管理时间，。难以获得充分的投入，我们可以试着从一些小事开始培养对注意力的掌控，将专注养成一种习惯，把活动之外的琐事抛之于脑后。另外，作者给了我们一些面向生活更加实际的建议，诸如在工作种付出思考及关注，以额外的精力，在工作本身以外获得衍生的意义；善用闲暇时光，更多地选择主动式休闲活动，如读书、运动、绘画等有助于个人成长的休闲活动，积极主动的投入专注；保持健康的人际关系，充分享受人际互动，能够与他人交流的同时也要能够独处。上升到一定高度来讲，便是养成一种“自得其乐的性格”。生活的艺术在于，我们不但要化解周围的乱象，还要保持自己心灵的平和，使人在专心致志的同时，又得以自在无忧，无需胜利也可感到满足。或许我们的命运并没有那么美好，但我们不得不学会去爱我们的命运。

---

## 随便说一说的后话

&emsp;&emsp;总的来说，这本书通篇来讲不过是作者米哈里用科学的观点来给我们讲一些颇有受众大道理，但其内容却完全不落俗套，而且给人一种耳目一新豁然开朗的感觉，并在较小的阅读量里完整地阐述了完整的“心流”理论核心。

&emsp;&emsp;最后，通过本书，给自己生活的一些建议：
- 在任何活动中都要把注意力投入到事情本身
- 工作与学习同样可以充满乐趣,仅仅需要一些专注
- 减少被动式休闲活动，更多地尝试主动式休闲活动
- 人际交往和独处都有一定好处，既要能和他人进行良好交流沟通也要能把握独处时间
- 不管什么时候，记住以一种建设性的方式来面对与处理人生的坎坷与命运的颠簸。